# Gicht

- 90 % Großzehengrundgelenk; zweithäufigstes: Kniegelenk.
- Ursache: übermäßiger Fleischkonsum, Überernährung, Alkohol; Auslöser z. B. Sport
- Circulus vitiosus: Entzündung senkt pH → mehr Uratkristalle
- Komplikationen: Gelenksdestruktion, Gichttophi (häufig auch am Ohr → diagnostisch hilfreich), CNI bei chronischer Gichtniere (Uratablagerungen), ANI bei akuter Uratnephropathie (plötzliches massives Ausfällen im Interstitium der Tubuli).

## Akuttherapie

Prednisolon und/oder NSAR:

- Naproxen 500 mg 1-0-1
- Prednisolon 1. Tag 40 mg, tägl um 10 mg reduzieren.
	- Prednisolon allein: 40 mg 1-0-0 für 5 Tage
- Colchizin 2–4x/d 0,5 mg für max 2 Tage!! (GFR < 30: 1x/d 0,5 mg); nicht analgetisch
- Omeprazol 20mg 1-0-0

## Sekundärprophylaxe

- Harnsäuresenkende Therapie nicht im akuten Anfall; frühestens nach 2 Wochen
- Urikostatikum Allopurinol (Hemmt Xanthinoxidase und damit Abbau von Purinen) einschleichend mit 100 mg täglich dosiert und bis auf 900 mg gesteigert
- bei unzureichender Wirkung Febuxostat (initial 80 mg, steigern bis auf 120 mg)
- Urikosurika wie Benzbromaron (gute Auflösung von Tophi) und Probenecid nur bei normaler Nierenfunktion, keine Diuretika
- Zielwert Harnsäure < 6 mg/dl
- Purinarme Diät (Innereien, Fisch, Krustentiere, Hülsenfrüchte meiden), fleischarm (max. 100 g/d) Alkoholkarenz, Gewichtskontrolle, Flüssigkeit > 2 l/d
