http://notepad.pw/kinder-lukashttp://notepad.pw/kinder-5http://notepad.pw/jourfix# Status ### Allgemein ##keine chronischen Erkrankungen, keine Operationen, keine Allergien bekannt.Status:AZ und EZ gutKeine Exsikkosezeichen, Zunge und SH feucht, guter HautturgorKein MeningismusPulmo: VA bds, keine RGs, Cor: r/rh/nfAbdomen: weich, keine Resistenzen, keine AS, kein DS, DG alle QuadrantenWS und beide NL nicht klopfdolent.   Rachen: nicht gerötet Tonsillen: nicht gerötetKeine vergrößerten LymphknotenOhren: TF und GG bds blandHaut: bland, keine PetechienHarn: Nitrit , Leu , Ery , Pro Labor: Leu: ; Hb: ; Thrombo: ; CRP: ; Lym%: ; Mon%: ; Gra%: ;Astrup: pH 7,; Na ; K ; Glu: ; Lac: ; BE: ;## Säugling ##Fontenelle im Niveaubewegt alle 4 Extremitäten gleich, gute KopfkontrolleHaut bland keine Petechien, Windelregion oB# Procedere #Auf ausreichende Flüssigkeitszufuhr achten.Kontrolle bei Nichtbesserung am _____ beim Kinderfacharzt oder hierorts am Vormittag (8-10 Uhr) in der Ambulanz. Bei akuter Verschlechterung Wiedervorstellung in der Kinderambulanz jederzeit möglich!Vormittags Stuhlprobe für Calprotectin-Test abgeben (Röhrchen mitgegeben), Befund wird kommentiert zugeschickt.Labor: BB, CRP, P9, Amylase, Lipase, Gliadin-Antikörper abgenommen.# AmbulanzStatus:...............KEIN DS, Mc Burney o.B, Lanz o.B, kein Psoasdehnungsschmerz, kein Bewegungsschmerz;  quatschende DGKeine äußerl. Verletzungszeichen, Kopf und alle Extremitäten frei beweglich.Caput: keine Frakturstufe tastbar, keine Schwellung, bzw. Hämatom.Pat. ist wach und freundlich.Therapieempfehlung:Reichlich Flüssigkeit – schluckweise aber häufig,Schonkost (Tee, Suppe Zwieback)  körperliche Schönungoder Gatorade/Isostar 1:1 verdünnt mit Wasser# Bauchschmerzen/Diarrhoe/Erbrechen:Bei Aufnahme: *Standardinfusion* 1500ml/m²/24h nach Körperoberfläche Kind (Formel bei google, CATO)HIPP Karotten-Reisschleim ORS 200 bei KleinkindernBuscopan-Dragees (ab 6. Lj)OP IS. bis 3x täglich bei Bauchkrämpfen Bioflorin-Kapseln (ab 2.Lj)OP IS. 2x täglich eine Kapsel bis zum Sistieren des DurchfallsMotilium Suspension 1mg/ml (ab 12.LJ CAVE long QT)0,25mg/kg KG bis 3x tgl bei Übelkeit/Erbechen Normolyt lösliches Pulver für KinderOPIS: 1 Beutel in 200ml Wasser auflösen und schluckweise, kühlschrankkalt trinkenSchonkost!!! Reis, gedünstetes Gemüse, Kartoffelpüree, Nudeln, trockene Kekse, Zwieback, keine Süßigkeiten, kein Koffein, kein Cola, kein Eistee, kein Nikotin!Schluckweise kalte Flüssigkeit!Orale Nahrung kalt und schluckweise! #Angina tonsillarisOspen-Saft 400OP IS. 3x täglich ...ml für 7 TageOspen-Saft 750OP IS. 3x täglich ...ml für 7 Tage# Contusio captitis #stationäre Aufnahme zur Observanz, Pulsoxy im Schlaf.Gleich geschrien, keine Bewusstlosigkeit.Kein Erbrechen, keine Übelkeit.Keine Sehstörungen, keine Doppelbilder.keine Wesensveränderung oder Verhaltensauffälligkeitwach, orientiert, lebhaft, freundlich im Kontakt,Pupillen rund, mittelweit, isokor, prompte direkte & indirekte Lichtreaktion bds;keine äußerlichen VerletzungszeichenKein Hinweis auf Rhino oder LiquorrhoeStationäre Aufnahme zur Observanz angeboten.Observation durch die Eltern laut beiliegendem Infoblatt. (Revers unterschrieben).Bei Auffälligkeiten (Gangbild, Schwindel, Wesensveränderung, Erbrechen) Wiedervorstellung hierorts jederzeit.# BronchiolitisBenuron 75mg, OP 1S: 1 Zäpfchen bei Fieber >39°, max. 2 Zäpfchen pro Tag  (s.u.)Mucoclear 3% Ampullen, OP 1S: 4x tgl. Inhalieren via Pariboy# WürmerCombantrin Suspension zum Einnehmen 250mg/5ml, OP I[10 mg/kg * ?kg KG / 250mg * 5ml in ml] einmalig und nach 4 Wochen einmaligNicht für Kinder < 2 Jahre.# NasentropfenKI: Glaukom!// Schulkinder: 2-3xtgl 2-3 TropfenFentrinol Nasentropfen, OP 1S: 2-6 mal täglich 2-3 Tropfen beidseits, max. 7 Tage anwenden.// > 3 JahrenFlixonase für Kinder  2x Hub pro Tag ab 3. Lebensjahr// (Cortisonhaltiges Nasenspray, bei rez bzw langanhaltender Otitis mediaFlixotide junior 50 Mikrogramm – DosieraerosolOP1S: 3 x Tägl 1Hb über die nächsten 4 WochenoderS: bis zu 2 x tägl 1 Hb# Fieber/SchmerzenBenuron Zäpfchen …mg, OP 1S: bis zu …x tgl. 1 Zäpfchen > 39,5°C oder Schmerzen// ED: 10-15mg/kg; MTD 60mg/kg// 75mg: > 0 Mo: 3-4kg: 1-2xtgl; 4-5kg: 1-3xtgl; // > 6 Mo: 4kg: 1-3xtgl; 5-6kg: 1-4xtgl; // 125mg: > 6 Mo: 1-3xtgl, > 9 Monate: 1-4xtgl// 250mg: > 2 Jahre: 1-3xtgl, > 4 Jahre: 1-4xtgl// 500mg: > 8 Jahre: 1-3xtgl,Vortex Inhalationshilfe + Maske (Kindermaske = 1er Maske)Nureflex 20mg/ml orale Suspension, OP 1S: bis zu 3x tgl. ...ml bei Fieber > 39,5°C oder Schmerzen// >6kg:3ml; >9kg:4ml; >11kg:5ml; >14kg:6ml; >16kg:7ml; >18kg:8ml; >21kg:9ml; >23kg:10ml; >26kg:11ml; >28kg:12ml; >30kg:13ml; >33kg:14ml; >35kg:15ml; >38kg:16ml; >40kg:17ml; >42kg:18ml; <44kgNureflex 40mg/ml orale Suspension, OP 1S: bis zu 3x tgl. ...ml bei Fieber > 39,5°C oder Schmerzen// >6kg:1,5ml; >9kg:2ml; >11kg:2,5ml; >14kg:3ml; >16kg:3,5ml; >18kg:4ml; >21kg:4,5ml; >23kg:5ml; >26kg:5,5ml; >28kg:6ml; >30kg:6,5ml; >33kg:7ml; >35kg:7,5ml; >38kg:8ml; >40kg:8,5ml; >42kg:9ml; <44kgParkemed 50mg/5ml Suspension zur oralen Anwendung, OP 1S: bis zu 3x tgl. ...ml bei Fieber > 39,5°C oder Schmerzen// ca. 6,5 mg/kg ED bis zu 3x tgl.// ½-1 Jahr: 3x tgl. 1ML; 1-2 Jahre: 3x tgl. 1½ML; 2-5 Jahre: 3x tgl. 2ML; 5-9 Jahre: 3x tgl. 3ML; 9-12 Jahre: 3x tgl. 4ML; 12-14 Jahre: 3x tgl. 5MLNaproxen Saft 250mg/5ml, OP1S: bis zu 2x tgl. ...ml bei Fieber > 39,5°C oder Schmerzen// >1 Jahr: TD 10-15 mg/kg KG in 2 ED, MTD 15 mg/kg KG. Parkemed 250mg Tabletten, OP 1S: bis 3x täglich 1 Tbl// ab 10 Jahren; TD 250-1000mg:// ab 14 Jahren TD 500-1500mg# HustenProspan Hustensaft, OP 1S.: 2,5 ml 3 mal täglichInfekto Dexa Krupp Saft 2mg/5ml Dexamethason, OP 1S: 1x abends ...ml bei „bellendem“ Husten# Mundsoor:Daktarin (Miconazol) orales Gel 2%, OP 1S: 3 mal täglich, nach dem Trinken und zusätzlich auf die Brustwarzen tupfenoder Mycostatin Gel 2%, OP 1S. 4x tgl. nach dem Trinken und zusätzlich auf die Brustwarzen tupfen# Stomatits aphtosaXylocain  viscös orales Gel 2%, OP 1S: Erbsgroße Menge vor den Mahlzeiten in den Mund oder auf den Schnuller// Wirkstoff: LidocainDynexan 2% Mundgel, OP 1S: maximal 4 × täglich eine erbsengroße Menge vor den Mahlzeiten in den Mund oder auf den Schnuller// Wirkstoff: LidocainMundisal Gel, OP 1 S: 3–4 × täglich 1 cm Gel mit sauberem Finger auf die Schmerzende Stelle auftragen// Wirkstoff: Cholinsalicylat# Fremdkörper-IngestionAlarmzeichen: Speicheln, AtemnotNur bei Knopfbatterien Rö-Ko: kann wenn länger als 6 Stunden im Ösophagus diesen elektrophoretisch (?) PerforierenBei zwei Magnetenkeine Milch (fördert Verätzungen), kein Erbrechen induzieren, keine Abführmittel (stört Schleimfilm)Muskelhartspann:Voltaren-Gel erst ab dem 14 LJ. Ad Anamnese:Allergie: Temp: Körpergew.:Erbrechen:Stuhl:Miktion:Vorerk.:Wiedervorstellung wenn nach 72h nicht fieberfrei # DIVERSE REZEPTUREN:Gentax Augentropfen, OP 1S. 3-4-6xtgl. 1 Tropfen bis 2 Tage nach Abklingen der BeschwerdenBabyhaler Inhalationshilfe + Maske altersentsprechend; OP IS: Lt. Anleitung Pariampullen KochsalzlösungS: mehrmals täglich inhalierenKlacid orale Suspension 250mg/5 ml, OP IS: 2xtägl ... ml tgl für 7 TageAdvantan Creme 0,1% OP I à 15g, S: für einige Tage auf die betroffenen Hautstellen 1xtgl dünn auftragen(topisches Glucocortikoid: Methylprednisolon; max 4 Wochen; KI Kinder unter 4 Monaten! Risiko-Abwägung bis 3 Jahre!)Sultanol Inhalationslösung, OP IS: 2-3 x tgl Feuchtinhalationen mit 4-6gtt Sultanol ad 2ml NaCl 0,9% via Pariboy/NebulAir, im Akutfall alle 2 hVerordungsschein Aerosolinhalator Pariboy junior für 3 Monatezusätzlich zu Sultanol-InhalationslösungfPari NaCl Ampullen (2,5ml) OPIS: ad InhalationenRp/Sultanol Dosieraerosol, OP IS: 4-6 x tagsüber plus ggf 1x nachts bei Husten jeweils 2 Hübe mit BabyhalerOspen Saft 400.000IE/5ml, OP IS: 3x tägl ...ml für 7 TageCeclor 375mg/5ml, OP 1S: 2x tägl. ml für 5 Tage Microlax MicroklistierS: einmalig 1Tube/ ab 3 Jahren 1-2 Tuben, bis 3 Jahre ½ Tube.Eusaprim Saft, S: abends 4 ml als Dauertherapie=> MCU DauerprophylaxeNasiben NasentropfenOP IS.2-3x1 für max. 7 Tage Nasivin sanft 0,025% Spray für Kinder, OP IS. 2-3x täglich 1 Sprühstoß in jedes Nasenloch, max. 7 Tage(ab 1. Lj-6.Lj, ab 6.Lj 0,05%)Mucoclear 3% AmpullenOP IS: 3-4x tgl. inhalierenXYLOCAIN 10% - Pumpspray OP IS. 3x1 bei HalsschmerzenPYRALVEX – LoesungOP IS. 3-4xtgl. bei HalsschmerzenTANTUM VERDE - Loesung zum Gurgeln    OP IS. 2-3xtgl. bei HalsschmerzenTANTUM VERDE - Mundspray OP IS. 2xtgl.Tantum verde Pastillen 3mg, OP 1S: 3-4xtgl. 1 Pastille lutschen// ab 6 JahrenAerius Lsg 0,5mg/mlOPIKinder (1-5 Jahre): 1mal tgl. 2,5 ml. Kinder (6-11 Jahre): 1mal tgl. 5 ml. Jugendliche und Erwachsene: 1mal tgl. 10 ml. Aerius TablettenDaktarin  orales Gel OP IS. 4 mal täglich für 1-2 WochenMundisal Gel OP IS. 3-4 mal täglich 1 cmAugmentin 457mg/5mlOP IS. 3x2ml für 5 TageRefobacin AugentropfenOP 1S: 4x täglich 1 Tropfen ins betroffene Auge eintropfen – nach dem Abklingen der Rötung noch 2 Tage weiter anwendenAZYTER 15 mg/g - Augentropfen im Einzeldosisbehaeltnis OP IS.2mal tgl. 1 Tropfen über 3 Tage in den Bindehautsack einbringenOSPAMOX - orale Suspension 500 mg/5 mlOP IS. 3x2ml für  5 TageBUSCAPINA plus Paracetamol - Filmtabletten OP IS. 1-1-1Brufen 400mgOP IS. 3x1 für 2 Tage, dann bei Bedarf bis max 3xtgl.Tonsillol GurgellösungOP IS. 2-3xtgl.SAB-Simplex - TropfenOP IS. bis zu 3x15-20 gttRectopred:Prednisoloni 100 mgAdeps neutr. ad 1,03 Zäpfchen a 100 mgS: für acute Laryngitis!! bis zu 3 Tage jeweils 1×1 Zäpfchen bei pfeifendem Atemgeräusch/HustenDibrondin Drg.OP IS: 0-0-1Fenistil Tropfen, OP I, S: 10-15gtt bei Juckreiz bis 3 x tgl.CUTIMIX - Schuettelmixtur 2-3mal tgl. dünn auf erkrankte Hautpartien auftragenTANNOSYNT - Lotio OP IS. 1-2xtgl. dünn auf erkrankte Hautpartien auftragenMYCOSTATIN Zinkoxid – PasteOPIS: zur lokalen Anwendung im WindelbereichHERVIROS – LoesungOPIS: vor den Mahlzeiten betroffene Stellen betupfenDYNEXAN 2% MundgelOPIS. bis zu 4 mal täglich ein erbsengroßes Stück lokal auftragen und leicht einmassierenInfectoscab 5% CremeDS für 8-10 Stunden auftragen – danach sämtl Kleidungsstücke und Bettwäsche waschen!!!Novolizer Salbutamol Meda mit InhalatorS3-4 x tgl 2 Hub# Broschürendruckungerade4,2,8,6,12,10,16,14,20,18,24,22,28,26
