# Wundversorgung

- immer kontaminiert!
- Rinigung mit NaCl (cave: kein Wasserstoffperoxid → Gasentwicklung ind Wundhöhlen, Keimverschleppung)
- kein Wundverschluss!
- Laschen einlegen
- Polyvidon-Jod (Betaisodona®)
- Antibiose mit z.B. Amoxicillin/Clavulansäure; (cave: 50 % der Hundebisse mit Pasteurella multocida infiziert; resistent gegen Erythromycin und Flucloxacillin)
- Wiederbestellen

Entzündungszeichen:

- Dolor (Schmerz)
- Calor (Erwärmung)
- Rubor (Rötung)
- Tumor (Schwellung)
- Functio laesa (Funktionseinschränkung)
- Sekretion
- Fötor
- Fieber

## Tetanus-Prophylaxe

- einmalige Auffrischung mit dT Impfstoff
    - *immer* bei unvollständiger Grundimmunisierung (< 3 Dosen ODER Impfstatus unbekannt)
    - wenn letzte Impfung > 5 Jahre bei Alter < 25 und > 64 Jahre oder Immunsuppression 
	- wenn letzte Impfung > 10 Jahre
    - bei sauberen, oberflächlichen Wunden doppelt so lange
- falls Alter < 8 Jahre: 1x DTPa-IPV (statt  1x dT Impfung)
- passive Immunisierung mit Tetanus Immunglobulin
    - bei Verletzung > 24 h
    - bei bei verschmutzten Wunden und unvollständiger Grundimmunisierung
    - 1 Amp. (1ml) Tetagam®P (250 I.E.) i.m. ventrogluteal
    - doppelte Dosis bei Nekrosen, Verbrennungen, BMI > 40

siehe [guidelines.ch > Tetanus-Prophylaxe bei Verletzungen](https://www.guidelines.ch/page/617/tetanus-prophylaxe-bei-verletzungen)
