# Neurologie

# Migräne

- v.a. Frauen ♀ betroffen- Lokalisation: meist einseitig- Dauer: 4-72h, periodisch rezidivierend- Charakter: pulsierend, meist schlechter durch Bewegung (Pat. sucht Ruhe!)- Intensität: mittelschwer bis schwer- Begleitsymptome: Nausea u. Erbrechen, Photophobie, Phonophobie
<!--  -->1. Migräne ohne Aura2. Migräne mit Aura = Migraine accompagnée: Photopsie, Skotome, Hemianopsie vor Kopfschmerz!!!3. Basilarismigräne: okzipitale Kopfschmerzen, visuelle Aura, Drehschwindel, Gangataxie, Tinnitus, Hypacusis, periorale u. akrodistale Parästhesien, Dysartrophonie.<!--  -->- Therapie: Intervalltherapie indiziert bei Anfallsfrequenz von 2-3x/Mo- Komplikationen:	- Status migraenosus	- Migranöser Infarkt	- Medikamentenabhängigkeit + medikamentös induzierter Kopfschmerz# Kopfschmerz vom Spannungstyp- Lokalisation: beidseitig- Dauer: Tage bis Wochen- Charakter: drückend, ziehend, nicht schlechter durch Bewegung- Intensität: leicht bis mäßig- Begleitsymptome: ev. Photophobie ODER Phonophobie# Cluster Kopfschmerz
- v.a. Männer ♂ betroffen- Lokalisation: einseitig, orbital, supraorbital und/oder temporal- Dauer: 15-180 min, bis zu 8x /d- Charakter: brennend-bohrend (unruhiger, aufgeregter Patient!)- Intensität: schwer- Begleitsymptome: Tränen des Auges, verstopfte Nase, Horner-Syndrom, Schwitzen- Therapie:
	- Sauerstoffinhalation 100%ig, 8-10l/min über 15min, Lagerung sitzend mit nach vorne gebeugtem Kopf	- Sumatriptan (Imigran®) 6mg s.c. oder Zolmitriptan (Zomig®) 5mg intranasal	- Akutprophylaxe mit Methylprednisolon (Urbason®) 5 mg/kg KG über 5 Tage mit anschließend 3-tägiger Dosishalbierung	- Intervallprophylaxe mit Verapamil (Isoptin®), Topiramat (Dopamax®) oder Lithium (Quilonorm®, einschleichen + Blutspiegelkontrollen!)# Arteriitis temporalis
- v.a. ältere Frauen ♀ betroffen- Lokalisation: einseitig, temporal- Dauer: langsam einsetzend- Charakter: dumpf- Begleitsymptome: ev. A. temporalis geschwollen und druckschmerzhaft- Diagnostik: BSG massiv erhöht, Gefäßbiopsie (entzündliche Infiltrate)- Therapie: Cortison- Komplikation: Visusverlust durch Ischämie des Nervus opticus	# Sinusthrombose
- v.a. jüngere Frauen ♀ betroffen- Risikofaktor: Pille, Rauchen, SS- Dauer: schleichender, unspezifischer Beginn- Charakter: über Wochen langsam zunehmend- Vollbild: manifester Hirndruck mit Bewusstseinseintrübung bis Koma- Begleitsymptome:	- Verlangsamung, Wesensveränderung (HOPS)	- glg. epileptische Anfälle, fokale neurologische Ausfälle- Diagnostik: CCT mit KM, MRI bzw. MR-Angiographie (PCA der Hirnsinus)- Therapie: Heparin in therapeutischer Dosis
# Meningitis

## Bakterielle Meningitis
- Symptome	- akuter bis perakuter Beginn	- Patient ist schwerkrank und hochfebril	- **Meningismus**, Schonhaltung (»Jagdhundstellung«: Kopf ganz nach hinten in den Nacken gestreckt und die Beine angewinkelt.)	- Bewußtseinstrübung, ev. epileptische Anfälle	- Petechien = Zeichen für fortgeschrittene Meningitis (DIC)- Diagnostik:	- Entzündungslabor (BSG ↑, CRP ↑, Leukozytose)	- Liquor (makroskopisch trüb, Zellzahl ↑ (Granulocyten), Eiweiß ↑, Lactat ↑, Glucose ↓)- Erreger: Pneumokokken, Meningokokken, seltener: Listerien, gram-neg. Stäbchen (E.coli)- Therapie
	1. i.v. Ampicillin (Standacillin®) 3 × 4 g und Cefotaxim (Claforan®) 3 × 2 g für 10-14 d (bereits bei klin. Verdacht!)
	2. ev. Cortison: i.v. Dexamethason (Fortecortin®) 3 × 8 mg für 2–4 d (Beginn vor 1. AB-Dosis)	3. Intensivtherapie: Sedoanalgesie, Osmotherapie, Ernährung, Beatmung, Anfangs tägliche therapeutische Liquorpunktion## Seröse Meningits (virale Meningitis)- Symptome:
	- unspezifischer, subakuter Beginn (wie bei Grippe)	- Kopfschmerzen, Übelkeit, ev. Erbrechen, ev. Fieber	- keine neurologischen Ausfälle- Diagnostik:	- Liquor (klar, Zellzahl und Eiweiß leicht erhöht, Lactat und Glucose normal)- Therapie:	- symptomatisch
	- relative Bettruhe, Thromboseprophylaxe	- Analgetica, Antiemetika
	- ev. Zovirax bei Herpes

# VertigoWichtig ist die zügige *Läsionslokalisation* (Labyrinth, N. vestibularis, Hirnstamm), insbesondere obdie weitere Diagnostik notfallmäßig od. elektiv erfolgen muß!## Klinik
| Schwindel | Ursprung |
|--|--|
| Dauerdrehschwindel | akut einseitige peripher-vestibulären Schädigungen (entzündlich, vaskulär, traumatisch, tumurös) || Schwankschindel | meist zentral-vestibulär || Liftschwindel | bei Schädigung der Otolithenorgane || Anfallsschwindel | zervikal, zentral || Anfallsschwindel *mit* Hörminderung und Tinnitus | Mb. Meniere, Labyrinthfistel || Sekundenschwindel | bei internistischen Erkrankungen Herzrhythmusstör., HWS |
## Differentialdiagnosen1. Gutartiger paroxysmaler Lagerungsschwindel2. Neuronitis vestibularis3. Phobischer Attackenschwindel4. Mb. Menière5. Akustikusneurinom6. Insult (ischäm., Blutung)7. Hirntumor
## Vestibulärer Schwindel- Läsions-Lokalisation: Labyrinth, vestibulärer Anteil des N. vestibulocochlearis- Charakter: meist gerichteter/systemischer Schwindel (z. B. Drehschwindel, Seitendrall, Liftgefühl)- Begleitsymptome: häufig! Übelkeit, Erbrechen, Nystagmus (Läsion N. vestibularis)- Beispiele: akuter Vestibularisausfall (Neuronitis vestibularis), Lage- und Lagerungsschwindel(benigner paroxysmaler Lagerungsschwindel, zentraler Lagerungsschwindel), Morbus Menière## Nichtvestibulär bedingter Schwindel- Läsions-Lokalisation: Hirnstamm- Charakter: weniger präzise z.B. Taumel, Schunkeln, Schwarzwerden vor Augen- Begleitsymptome: selten- Beispiele: visuell induzierter Schwindel, gestörte Propriozeption, zervikaler Schwindel,Affektionen mit Beeinträchtigung der zentralen Motorik (zerebelläre oder extrapyrimidaleErkrankungen, Erkrankung des Hirnstammes), Beeinträchtigung des Bewusstseins (Präkollaps,Epilepsie), psychogener/phobischer Attackenschwindel
# KonussyndromLäsion des Conus medullaris (Höhe L1)- normale Motorik- ggf. sensibles Defizit im Reithosenareal- Miktions-, Defäkations- und Sexualstörungen, Sphincterparese
- fehlender Analreflex und Bulbokavernosusreflex[^bulbo]

[^bulbo]: Fremdreflex S3/4; Glans Penis oder Klitoris → Kontraktion des M. bulbocavernosus und der Beckenbodenmuskulatur# KaudasyndromKompression der Nervenwurzeln kaudal des Conus medullaris (unterhalb von L1/L2)- einseitige **schlaffe Parese der Beine**, Areflexie, keine Pyramidenbahnzeichen- Reithosenanästhesie: sensibles Defizit in entspr. Dermatom- Miktions-, Defäkations- und Sexualstörungen, Sphincterparese
→ **neurochirurgischer Notfall**
# Multiple Sklerose (MS)

= Encephalitis disseminata-Häufigkeitsgipfel: 20-40 Jahre
## Symptome
- **Charcot-Trias**	1. Nystagmus
	2. Intensionstremor
	3. Skandierendes Sprechen (Dysarthrie)
- zentrale Paresen- Sensibilitäts- und Koordinationsstörungen: Beschränken sich meist auf distaleKörperhälfte, eine Körper- oder Gesichtshälfte – oft querschnittsartig angeordnet!- Ataxie = Störung der Koordination von Bewegungen- Häufig Hirnnerven beteiligt: - ⅓ Beginn mit Optikusneuritis - Trigeminusneuralgie- Miktionsstörungen
## Diagnostik:- Liquor: Pleocytose, Ig-Vermehrung (v.a. IgG)- MR: periventrikuläre, multilokuläre, KM-anreichernde Läsionen in weißer Substanz.## Therapie:- im akuten Schub: hochdosierte Kortikosteroidbehandlung: zB 500 – 1000 mg Methylprednisolon für 5-10 Tage	- Je kürzer die Dauer eines Schubs, desto größer ist die Aussicht auf Remission!- Langzeitmedikation:	- Azathioprin = Immunsuppressivum	- Interferon β – Reduktion der Schubrate	- Baclofen + Memantine (=Ebixa = Acetylcholinesterasehemmer): Behandlung der Spastik	- PHTH	- Selbsthilfegruppe
	
# Myasthenia gravis
(v.a. Frauen 20. – 40. Jahr)= belastungsabhängige Muskelerkrankung= Autoimmunerkrankung der motor. Endplatte der quergestreiften Muskulatur; polyklonale IgG-Akbinden an Acetylcholinrezeptor und blockieren die Weiterleitung des Aktionspotentials auf dieMuskelzelle. Der elektr. Impuls vom Nerv kann nicht auf den Muskel übergehen → Muskel wirdnicht erregt!Klinik:Lähmungen v.a. kleiner Muskeln (Augenlider, äußere Augenmuskeln).Am Morgen und nach Ruhepausen ist die Leistungsfähigkeit am Besten → nach wenigenWiederholungen ist der Muskel erschöpft.Lebensbedrohlich ist das Versagen der Atemmuskulatur → myasthenische KriseTyp. Frühsymptome:• Ptosis und Diplopie• Mimische Muskulatur• Kau- und Rachenmuskulatur• Generell Arme stärker betroffen als BeineKomplikation: AspirationspneumonieDiagnostik:• Klinisches Bild, Simpson-Test (Augen)• Nachweis von Acetycholinrezeptor-Ak im Blut• Sofortige Besserung nach Verabreichung von Acetycholinesterase-Inhibitoren →Prostigmin-Test• Elektrophysiologische Untersuchung – EMG• Histologischer Nachweis von Lymphoid-Zellen in MuskelbiopsieTherapie:• Cholinesterasehemmer: hemmen Abbau von Acetylcholin; Pyridostigminbromid = Ubretid,Prostigmin• Immunsuppressiv (Kortison, Azathioprin = Imurek)• OP – Thymusentfernung, bei Thymom Bildung von Ak• Bei schweren oder kritischen Verläufen:PlasmaphereseHochdosiert Immunglobulin-InfusionPrognose:Wenn nur die Augenmuskel betroffen sind → gute Prognose